Message from team0 to team2:
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que vivía un 
hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor. 
Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, 
lentejas los viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres partes de 
su hacienda.
El resto della concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas con 
sus pantuflos de lo mismo, los días de entre semana se honraba con su vellori de lo más fino. 
